# ORM та міграції

При роботі з базою даних часто використовують ORM-бібліотеки (Object–relational mapping). Такі бібліотеки дають більш високорівневий та безпечний інтерфейс для взаємодії з базою даних. В ORM-бібліотеках класи-моделі представляють таблиці бази даних, а екземпляри цих класів - окремі записи в таблицях. Окрім того ORM-бібліотеки дозволяють переключатись між різними СУБД без зміни коду програми.

Найпопулярнімими ORM для Python є Django ORM та [SQLAlchemy ORM](https://docs.sqlalchemy.org/en/latest/orm/). Django ORM є частиною фреймворку Django, тому використовується як правило для Django-проектів, тоді як SQLAlchemy ORM є самостійної бібліотекою не прив'язаною до фреймворку. Тому SQLAlchemy часто використовують у проектах з альтернативними фреймворками та загалом Python-програмами, що працюють з базами даних.

Скрипти міграцій є скриптами, які містять зміни, що були внесені до моделей в новій версії коду системи. Скрипти міграцій можуть застосовувати або скасовувати відповідні зміни таким чином даючи можливість підніматись та спускатись по історії змін до моделей бази даних. 

SQLAlchemy ORM не має вбудованих інструментів для створення скрпитів маграцій. Для цього, як правило, використовують бібліотеку [Alembic](https://alembic.sqlalchemy.org/en/latest/).

В даній лабораторній роботі потрібно описати структуру бази даних для системи та реалізувати її замобами SQLAlchemy ORM, а також створити файли міграцій за допомогою Alembic.

## Рекомендації

* Для того, щоб Alembic мав доступ до створених моделей потрібно модифікувати скрипт `env.py`, згенерований командою `alembic init`
* Для того, щоб Alembic створював непусті скрипти міграцій, команді `alembic revision` потрібно передавати флаг `--autogenerate` 

## Хід роботи

1. Описати структуру бази даних, зробити діаграму з таблицями та зв'язками між ними
2. Встановити одну з реляційних СУБД, які SQLAlchemy [підтримує](https://docs.sqlalchemy.org/en/13/dialects/)  (PostgreSQL, MySQL чи іншу)
3. Створити у базі даних необхідні таблиці за допомогою SQL запитів чи графічного інтерфейсу до обраної СУБД 
4. Створити SQLAlchemy ORM моделі для таблиць та спробувати використати їх для операцій над базою даних
5. Видалити попередньо створені вручну таблиці та створити автоматично-згенерований скрипт міграції за допомогою Alembic, застосувати створений скрипт міграції

## Критерії оцінювання

1. Описана структура бази даних для системи на наявна діаграма
2. Усі таблиці описані SQLAlchemy ORM моделями
3. Створено скрипт міграції для створення таблиць для моделей
    > якщо alembic ініційовано в директорій `./alembic`, то в директорії `./alembic/versions` має бути Python-файл з непустими функціями `upgrade` та `downgrade`
4. Таблиці в базі даних створені за допомогою Alembic міграцій
    > в базі даних серед інших таблиць має бути таблиця `alembic_version` з версією застосованої міграції